# ExpressRoute帯域占有時の影響検証

## 概要

本検証では、Microsoft AzureとOracle Cloud Infrastructure（OCI）をExpressRouteおよびFastConnectによる閉域接続で接続した環境において、  

**ExpressRoute回線の帯域を占有した場合にどのような影響が発生するか**  

について、Azure環境の観点から検証を実施した。

本ドキュメントでは、主に以下の観点について検証を行う。
1. ExpressRoute回線の帯域占有時の通信挙動
    - 帯域使用率が100%近くになった場合の通信挙動
    - 他通信への影響
    - TCP通信における再送の挙動
2. ExpressRoute Gateway観点の検証
    - Gateway性能と実効スループット
    - 帯域拡張時の挙動
3. 帯域逼迫の検知方法
    - Azureメトリック
    -アラート発火
4. Azure側で通信を停止する方法
    - NSG
    - ルートテーブル

---

## 事前準備_検証環境構築

事前に以下の構成を構築する。

- Azure環境
- OCI環境
- ExpressRoute(50Mbps) × FastConnect(1Gbps) による閉域接続

![alt text](/img/ネットワーク構成図.png)

<br>

※作成方法はこちら

- [環境構築1_Azure環境の作成](https://github.com/tky0084/ExpressRoute_Handson/blob/main/%E7%92%B0%E5%A2%83%E6%A7%8B%E7%AF%891_Azure%E7%92%B0%E5%A2%83%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90%20.md) 
- [環境構築2_OCI環境の作成](https://github.com/tky0084/ExpressRoute_Handson/blob/main/%E7%92%B0%E5%A2%83%E6%A7%8B%E7%AF%892_OCI%E7%92%B0%E5%A2%83%E3%81%AE%E4%BD%9C%E6%88%90.md) 
- [環境構築3_閉域回線の接続](https://github.com/tky0084/ExpressRoute_Handson/blob/main/%E7%92%B0%E5%A2%83%E6%A7%8B%E7%AF%893_%E9%96%89%E5%9F%9F%E5%9B%9E%E7%B7%9A%E3%81%AE%E6%8E%A5%E7%B6%9A.md)

<br>

---
## ExpressRoute帯域占有時の通信挙動
### 検証目的
ExpressRoute回線の帯域を大量通信によって占有した場合、<br>
他の通信が停止するか、通信品質にどのような影響が出るかを確認する。
<br>

### 検証方法
以下の手順で帯域を意図的に占有する。

**①Azure VM1にて10GBの大容量ファイルを2つ作成**<br>
Azure VM1のコマンドプロンプトで以下を実行する。

```cmd
cd /
mkdir test
cd test
fsutil file createnew C:\test\10GB_testfile.bin 10737418240
```

**②OCIインスタンスのCドライブに共有フォルダを作成**<br>

**③Azure VM1からOCIへSMBコピーを実施**<br>
Azure VM1で作成したファイルを、OCIのインスタンスにコピーする

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-15 123550.png>)<br>

<br>


**④コピー中にAzure VM2からOCIへの通信可否を確認**<br>

<br>

---

### 結果
#### ①帯域の状態
ExpressRoute回線経由で大容量ファイル2つをコピーすることで、帯域使用率は100％を超過した。<br>
しかし、ファイル転送は影響なく継続した。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-14 120410.png>)

<br>

帯域使用率上昇により、メトリックアラートの受信を確認。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-15 123933.png>)

<br>

さらに、パケットドロップが発生した旨のアラートも確認。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-15 124642.png>)

<br>

2つ併せて20GBのファイルを転送した結果、結果的に2つとも転送が完了した。(約25分)

<br>

---

#### ②転送されたファイルの影響
ファイルは2つとも転送された。ドロップが発生した用ではあるが、ファイルサイズが全く同じであることから、欠損はないと見受けられる。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-25 223221.png>)

<br>

---


#### ③帯域ひっ迫時の他通信への影響

帯域が100％を超過している状態で、  Azure VM2からOCIへpingを実施。

結果として、**ping疎通は継続して成功**した。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-14 122416.png>)

<br>

---

さらに、小容量のテキストファイルをコピーしたところ、即座に転送が完了した。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-15 125314.png>)

<br>

---

#### ④2台同時に送信した場合
ファイル転送は止まることがない。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-25 224339.png>)

<br>

一方、パケットのドロップは平均(30mbps)で発生している

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-25 225718.png>)

<br>

フォルダの容量がいっぱいになったため、1台目のVMからファイルの1つだけがコピーが不可能となった。

<br>

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-26 001726.png>)


2台目のファイル転送は問題なく完了。欠損はなかった(約30分程)

<br>

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-26 001945.png>)

<br>

---

## ExpressRoute Gateway観点の検証
### 検証目的
ExpressRoute Gatewayは最小構成でも**1Gbpsの処理能力**を持つ。<br>
上記の内容では、ExpressRoute回線の観点では帯域占有によって、ファイルの欠損がないことがわかった。<br>
そのため、回線帯域、Gateway性能によって、通信の影響が発生するかを確認する。
<br>

### 検証方法_その1
#### 回線帯域を1Gbpsへ変更
ExpressRoute回線の帯域を50Mbps → 1Gbpsへ変更し、同様のファイル転送を実施した。<br>
※ExpressRoute Gatewayは1Gbpsのまま

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-26 002325.png>)

<br>

### 結果_その1
#### ①通信環境が改善されていることを確認
大容量ファイルを2つ送信したところ、約6-7分程度で転送は完了した。<br>
ファイルの容量に差分はないため、欠損はない。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-26 004953.png>)

<br>

下図のメトリックでは、250%以上の帯域使用率となっている。
これは余裕のできた帯域の分だけ使用率が上がっている。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-26 004140.png>)

<br>

一方、ドロップについては一切発生していない。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-26 004511.png>)

<br>

以上のことから、帯域の変更直後のメトリックグラフの表示を引き継いでいる関係で、使用率は大きく増加したように見える。
しかし、転送が正常かつ、かかった時間が大幅に短縮されていることから、通信環境は大幅に改善されていると推定される。

<br>

---

#### ②コピーするファイルを50GBに増量した場合
ファイルの容量を50GBに設定した場合

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 151156.png>)

<br>

50GBだと、約15分ほどでコピーが完了し、ファイルの欠損もなかった

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 161021.png>)

<br>

帯域の使用率は、せいぜい50%といったところである
![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 155117.png>)

<br>

回線のメトリック上、当然ドロップは発生していない
![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 155151.png>)

<br>

---

#### ③50GBに増量したファイルを2台の仮想マシンから送信した場合
50GB×2を、2台の仮想マシンから送ったところ、25分ほどかかるが欠損なく転送できた

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 161021-1.png>)

<br>

しかし、帯域の使用率自体は、50%から変化していない

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 165800.png>)

<br> 

最後に、1GBファイルを40個作って移動させたところ、10分程度で問題なく送信できた<br>
この時、帯域幅は依然として50%程度であった。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 224221.png>)

<br>


---

### 【考察】ファイルサイズと帯域使用率の関連性
- ファイルの大きさは帯域使用率に大きく影響するとは言えない。
- データをパケットとして分解して送信する場合、分解する数が多くなるため、転送に時間がかかるのは当然であるといえる。
- ファイルの容量は、帯域占有の**発生する時間**に影響を与えると考えられる

<br>

---

## iperf3による帯域占有検証
### 検証目的
これまでの検証では、Azure VM から OCI インスタンスへSMBによるファイルコピーを行うことで回線帯域を使用した。
しかし、ファイルコピーによる通信は、純粋なネットワーク帯域だけでなく以下の要因に影響される。
- TCPウィンドウ制御
- 仮想マシンのCPU性能
- 仮想マシンのNIC性能
- ディスクI/O性能
- SMBプロトコルの処理

例えば、送信側または受信側のディスク書き込み速度がボトルネックになる場合、**ネットワーク帯域に余裕があっても転送速度が制限される**可能性がある。<br>
そのため、ネットワーク帯域そのものを継続的に使用する状況を作ることが難しい。
<br>
本検証では、より純粋にネットワーク帯域の占有状態を再現するため、ネットワークパフォーマンス測定ツールである iperf3 を使用する。

> ℹ️ iperf3とは<br>
>ネットワークのパフォーマンス測定を行うためのツールです。<br>
>これを使って、以下のことを行います。
>
>- 16個のTCPセッションを同時に開く
>    - → 単一セッションよりもTCPのスループットが高くなる
>    - → ExpressRoute 1Gbps をフルに使いやすい
>    - → 必要に応じて、-Pの数字を増量する（特に上限はない）
>- 各ストリームで データを送り続ける
>    - → 帯域を飽和させ、ネットワークが常に100％近くになる
>- 無限送信（-t 0）なので、停止するまでずっと送信し続ける
>    - → この状態で別のVMからファイルを転送すると、帯域が圧迫されて欠損や再送が発生するかを確認できる

### 検証目的
OCI環境にもう一台インスタンスを立て、これをiperfサーバーとして利用する。

AzureVMはクライアントとしてiperf3コマンドで継続的に通信を実行し、帯域を占有する。<br>
その間、もう1台のAzureVMからファイルを共有フォルダにコピーすることで、通信環境への影響が発生するのか検証する。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 070208.png>)

<br>

### 【事前準備】検証環境へのリソース追加
OCI環境にUbuntuのインスタンスを立てる。<br>
※　インスタンス作成方法は、Windowsのインスタンスと同じ

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 065309.png>)

<br>

ローカル環境PowerShellを立ち上げ、新しいUbuntuのインスタンスにSSH接続し、<br>
下記コマンドでiperf3をインストールする

**Ubuntu(OCI)側の実行コマンド** 

``` Bash
# sudo権限推奨
sudo apt update
sudo apt install -y iperf3

sudo iptables -I INPUT 1 -p tcp --dport 5201 -j ACCEPT

# サーバ起動、iperf3サーバーとして待ち受け状態となる
iperf3 -s

```

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-28 234914.png>)

<br>

続いて、AzureVM1から実行するiperfのコマンドをインストールする

**Windows(Azure)側VM1の実行コマンド**
``` Powershell
Set-ExecutionPolicy Bypass -Scope Process -Force
[System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol = [System.Net.ServicePointManager]::SecurityProtocol -bor 3072
iex ((New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('https://community.chocolatey.org/install.ps1'))

choco install iperf3 -y
```

<br>

下記を実行すると、16個の通信セッションが開始される。

```
iperf3 -c 132.145.127.67 -P 16 -t 0
```

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 000406.png>)

<br>

一気に回線帯域使用率が臨界に到達した

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 002721.png>)

<br>

また、この時、パケットのドロップも発生していた

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 050037.png>)

<br>

### 検証方法
この状態でAzureのVM2から、ファイル転送(1GB×40個)を実行。<br>

<br>

### 結果
#### ①問題なく転送が完了
ファイル転送は正常に行われ、帯域を占有する前と変わらず10分程度で完了した。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 002731.png>)


<br>

---

#### ②回線の帯域を2Gbpsに変更した場合
Azure Portalより、回線の帯域を2Gbbpsに引き上げる
![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 003831.png>)

<br>

同様に帯域を占有させ、ファイル転送をした結果、10分程度で欠損なく転送が完了した。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 013049.png>)

<br>

メトリックグラフは、1Gbpsの回線時のものを引き継ぎ、1Gbpsの帯域の100%以上を使用している。<br>
gatewayの対応が1Gbpsのままあるが、それでもファイルの欠損などはないことがわかる。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 010607.png>)

<br>

---

### 結果

- 帯域を大容量通信で占有していても、**他の通信が完全に停止するわけではない**ことを確認した。<br>
- 一般的にTCP はパケットロスがあると再送する特性があるが、再送の回数に上限がある場合、ファイルの欠損も発生しうることもあり得る。
- 結果として、ExpressRouteGatewayがボトルネックとなって通信の影響が発生することは否定できない。
    - ※本検証において、わずかに100%から下振れが瞬間的に生じるため、完全な占有は再現できなかった。よってファイルの欠損もなく、速度にもさほど影響はない結果となった。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-03-01 073133.png>)

<br>

---

## 通信を止める方法の検証

### 1. NSGで全拒否ルールを追加

送信元サブネットのNSGにて、最優先ルールで「すべての通信をDeny」に設定。<br>
しかし、既存セッションは継続し、アップロードは停止しなかった。

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-14 134540.png>)

<br>

---

### 2. ルートテーブルの無効化

defaultサブネットに対し、  空のルートテーブルを関連付けた。

<br>

結果として、

- 宛先へのルートが見つからないエラーが発生
- アップロードが即時中止

![alt text](</img/スクリーンショット 2026-02-14 135028.png>)

<br>

---

### 結果

通信を強制的に停止させるには、

> ルーティングを不正状態にし、対向先への経路を消す

ことが有効であると確認できた。

---

## 補足事項

- 本検証では単一VNet構成で実施（Azure Firewallなし）
- Hub & Spoke構成の場合は、ルートテーブルの関連付け解除で遮断可能
- 自動化する場合は以下の構成が考えられる

<br>

---

### 自動化イメージ

1. ExpressRouteメトリック（帯域使用率／パケットドロップ）を監視  
2. 閾値超過でメトリックアラートを発火  
3. Automation Runbookを起動  
4. VNetフローログから高トラフィック宛先を特定  
5. 該当サブネットのルートテーブル関連付けを解除  

---

### 重要な制約事項

対向（OCI）側からのイングレストラフィックについては、

- ExpressRouteを通過する段階では制御不可
- GatewaySubnetのルートを外しても受信自体は防げない可能性が高い

つまり、Azure側のみで**完全な帯域占有防止は困難**である。

---

### Microsoft側の制御について
Microsoftが、ExpressRoute回線の流量制御を実施する旨を通達する記事が存在する。<br>
これは、帯域使用率が100%を超えた際にパケットを破棄する仕組みである。<br>
https://jpaztech.github.io/blog/network/expressroute_MV1F-T9G/<br>
<br>
もともとExpressRouteは冗長化の目的で2回線が標準使用され、1つの回線の帯域がオーバーしても、もう一方ヘバーストする。<br>
しかし、一部の利用者がこれを前提としていた帯域オーバーを起こしていることからこの流量制御が行われることになった。<br>
ExpressRoute回線におけるパケットのドロップは、これによって発生する。

---


## 総括

ExpressRoute回線の帯域占有は、

- 即時に他の通信の全面停止には直結しない
- しかし通信品質が低下する可能性は否定できないため、帯域を100%近くまでに使うことは推奨されない。
    - 今回の検証も、帯域占有において最も有効と考えられる方法を選んだが、それでも帯域を**完全に占有すること**は不可能だった。
    - 100%以上を常にキープするわけではなく、時に下回ることがあるため、ファイルの欠損は再現できなかった。
    - ExpressRouteGatewayはスケーラブルではないが、このわずかに余力のある帯域幅を利用することで、ほぼ遅延なくファイル転送ができたと考えられる。
    - この要因については、利用者の目に見えないボトルネック要素が複雑多様に絡み合うことも考えられ、それがクラウドに存在する以上、特定は不可能に等しい。
        - 仮想マシンのSKU
        - MicrosoftのDC内の物理サーバー、および物理回線のスペック
        - Microsoftの流量制御の有無　など
    - ただし、万一パケットのドロップによるリトライが多くなると、通信遅延や帯域の浪費を引き起こすことは否定できない。
- AzureにはExpressRoute帯域を直接制御する仕組みは存在しない
- 強制停止するにはルーティング無効化が有効だが、影響範囲が大きく、Microsoftのベストプラクティスにも存在しない
- ExpressRouteはスケーラブルなリソースではないため、段階的な帯域増強が必要
- 日常的な帯域監視およびメトリックアラート設定が重要    

したがって、

**事前の監視設計と適切な帯域設計を行い、段階的に帯域の増速を行うことが望ましい**

以上